＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第24話=
(徳 郷里に及ぶ)
忘憂草のお包みよ
九爺様ときたら…
小姐にご心配をかけまいと…
自ら 届けに来られなかったのです
まだお腹立ちなの？
そこまで言うなら…
言いつけ通りにして
もう気をもんだりしないわ
馬鹿正直に待つのも おしまいよ
鄭三が申すには
九爺は
すでに庭茁様のもとへ行き
証言を頼んだそうです
小姐
まずは落ち着いてください
七兄さん…
もう何年も会っていないわ
いったい
どう受け止めているかしら
妻から聞きました
この数年
庭芸が大変お世話になったと
心から感謝しています
決して
一方的なものではありません
互いに手を取り合い
支え合ってきた
さあ
趙さん
呼び出した理由は分かってる
だが 父には逆らえぬ
庭芸とのことは…
私は…
力になれない
板挟みになってるのは分かってる
今日の酒は
積もる話がしたくてな
飲もう
傅家に生まれ
傅家に育ち
傅家に縛られてきた
庭芸は大難に見舞われたが
幸いにも この鳥かごを抜け出せた
だが 私が背负っているのは
あまりに重い足枷だ
この孝の一字に
息もできぬほど押しつぶされそうだ
見てのとおりだ
傅家の男というものは
官途でも学問でも 何一つ成せぬなら
この名声が
より大事になる
そうであるなら
これ以上は何も言わぬ
何か 言伝でも
預かりましょうか
これは九妹妹の祝いにと
婚礼の折に 自ら彫った物だが
彼女が急ぎ家を出たゆえ
持たせてやれなかった
今 そちらの手を借りて
届けてもらえる
ちょうどよい
今日 力をお貸しいただけずとも
私は変わらず 義兄上とお呼びします
いつの日か
堂々と九小姐を妻に迎えた折には
祝いの酒を飲みに来てくれ
ああ 喜んで
七爺
ひとつ
彼女の言葉をお伝えします
聞かせてくれ
朝に失い
夕方に取り戻すものがある
人は生きてさえいれば
胸中の志さえ 忘れていなければ
たとえ 官途にあろうと
書院にあろうと
いずれ 前途は洋々と開ける
案ずるな
私にも 彼女にも
後ろめたいところは何一つない
どんな嵐にも耐えられる
傅五老爺とて
どうすることもできない
よし
飲もう
父の命には背けぬのだ…
一体どうしたの
こんなに飲んで…
早く寝床へ運んで
白湯を持ってきて
はい
父上…
父の命には… 背けぬのだ
義父母の世話で大変なのに
酔っ払いの介抱もしなくちゃいけない
こんな不甲斐ない人より
いっそ乞食に嫁いだほうが
ずっとましだったわ
九…
九妹…
お前に言っておきたい
すまない… この兄が悪かった
助けてやりたいのは 山々なのだ
だが できんのだ…
お前の義姉に辛い思いはさせられぬ
私など…
科挙で志を成し遂げることなど 叶わぬ
その資格などないのだ
もし 私が官途に就けば
父上と同じ道を歩むことになる
傅家の女たちの貞節牌坊を踏み台に
栄達を貪るのだ
だが 味方をすれば
傅家の孝の看板をぶち壊すことになるのだ
そうなれば 義姉や…
母子三人は…
今後 どう世間に顔向けすればよいのだ
進むこともできず
退くこともできぬ
どうしてよいか わからぬのだ
兄さんを許してくれ
どうか 許しておくれ…
まさか あなたは…
わざと科挙に落ちていたの？
洪治六年
五月二十二日
傅門黎氏 主を訴える件
これより開廷する
原告の下女 黎氏は
堂前で杖刑を受け 死んだ
本官が
代わって読み上げる
訴状 これにあり
趙大人は四品の身ゆえ
跪くには及ばぬ
民女 解氏
府尹大人 お目通りいたします
下官 趙凌
府尹大人にご挨拶申す
原告の黎氏は
訴え出ている
傅家の娘が
駆け落ちして家名を汚し
祖母を憤死させたと
朝廷の律法によれば
これぞ
不孝の重罪である
さらに 趙凌殿は
現 京衛指揮僉事の身でありながら
良家の子女を拐帯し
その親族を死に至らせたと
そなたら 二人
罪を認めるか
民女は認めませぬ
下官は認めませぬ
原告側の証人を呼べ
府尹大人
この老骨は
黎氏の旧主の息子であり
化営の傅家の者でございます
かつては
正五品の官職に就いたことがあります
本日 この老骨が
恥を忍んで出廷し
家の恥を晒しますのも
すべてはこの不孝者 傅庭芸が
祖母を憤死させ
親に背いたゆえ
どうか大人 明察を賜り
不孝娘を傅家に連れ戻し
奸人たる趙凌を厳罰に処し
母の無念をお晴らしください！
被告人
何か申し開きはあるか
申立させてください
かつて 私が傅家におりました折
悪意ある者に密通の濡れ衣を着せられ
危うく傅家で
私刑に処されるところでした
幸い 母が密かに趙大人に託し
私を救出しました
この母の家に伝わる玉の腕輪こそ
母より
婚姻を許した証として
授けられたものでございます
命を救われてのち
解氏へと姓を改めたのです
もし お疑いであれば
お調べください
当時の化営県衙に残る調書を
そこにはっきりと記されております
私がすでに急死したと
それでも信じていただけぬなら
証人をお呼びください
寒煙を堂前へ
彼女は大兄嫁である左氏に仕えていた者で
傅家の内情を
誰よりも熟知しております
被告側の証人を呼べ
寒煙
お前は傅家に仕えた身だ
言うべきことと そうでないこと
わきまえておけ
五老爺はお忘れのようです
かつての主は九小姐と確執がありましたが
傅家の薄情さは それ以上に許せません
申し上げます
私が証言いたします
九小姐のお言葉はすべて真実です
あの時 九小姐が趙大人と去ったのは
生き延びるための策でした
私はこの目で確かに見届けました
傅家の大若奥様が下僕と結託し
九小姐に密通の罪を着せたのです
傅太夫人は貞節牌坊のために
肉親の情すら捨てたのです
趙大人は五太太のお頼みを受け
九小姐を化営から救い出されたのです
これは命を救った恩義であり
決して駆け落ちなどではございません
(身売り証文)
もう こんな刻限か
しまった
公堂の審理はどうなった…
お母様！？
お母様…
嫁がね
使用人たちを払って
私を連れ出してくれたのさ
私は これから
承前府へ向かい
庭芸を助けるつもりだ
力を貸してくれるかい
お母様は
お父様と法廷で対峙するおつもりですか
あなた
助けに行きたいのでしょう
以前はそう思っておりました
あなたは才も学も浅く
志もなく
父上の威勢に屈し
ただ盲目的な孝心に囚われ
是非の分別もつかぬと
されど 昨夜
酔った時の本音を聞いて
言えぬ苦しみがあったのだと知りました
私が背中を押して差し上げられたなら
誰より気骨ある男になれるはずです
お前
どういう意味？
お聞きしたいのです
私は夫の立身出世など望みません
たとえ
功名なき平凡な人であっても
品性は清らかで
疚しいことがなければ
そう生きてくださいますか
頷いてくれるなら
私もお約束します
生涯 富貴など望みません
夫の栄達を諦め
ただ 我が子を育てるのみ
もう 科挙に縛られる必要もありません
私と共に 実家の郷里へ帰り
父の門下で
小さな幕僚として暮らすのです
傅家を頼らず
その富も家柄の看板も借りずに
私たち夫婦二人
天に恥じぬ生き方をし
いかなる牌坊の虚名にも囚われずに
私はお義母様に孝を尽くし
あなたはお義父様に孝を尽くす
そして やがて
我が子が孝を尽くそうと尽くすまいと
決して無理強いはいたしません
それで よろしいでしょう？
だが お前が嫁ぎたかったのは
学問を重んじる名家や
栄華を誇る家柄のはず
私のような男では…
私が浅はかだったとお思いですか
私が嫁いだのは
あくまで あなた様ご自身
家柄や家名ではありません
太ももを削いで 親を治す！
壮児…
いい子だ…
外で遊んでおいで
さあ 行こうね
うん！
亡き母の霊柩は
いまだ故郷に返すことも叶わず
京郊の鳳凰嶺に置かれております
私は墓前に草庵を結び
丸七年間 喪に服してまいりました
趙凌が京に戻るのを待ち受け
裁きを求めるためでございます
されど この者は
位高く 権勢を誇る身
私ごときの言葉など届きませぬ
されど 天の理は明白なるもの
どうか大人 ご明察を
被告 申し立てはあるか
下官が大成二十二年の五月に
化営を発ち
傅太夫人の逝去は同年九月
四月余りの開きがございます
この年月の隔たりからも
憤死の証左とはなり得ませぬ
母は五月の時点で気鬱で倒れたのだ
医案がある！
親に背く 不届き者どもめ！
祖母を憤死させ
(舌診 淡紅辺微赤 薄白苔微膩)
何たる不孝者だ！
(肝脾不調)
恥知らずの駆け落ち女め！
浅ましい放蕩者めが！
彼は放蕩者などではない！
彼女も駆け落ち女ではない！
私が証言いたします！
お母様…！
七兄さん…
私が証言いたします
お義母様が息を引き取られた折
意識は清明で
恨みなど抱いておられませんでした
当時 傅家の大老爺が
化営の塩事件で窮地に陥り
お義母様は
兄弟二人の官途を案じ 心労を重ねられ
そのまま身罷られたのです
五老爺はこれを機に服喪に入りました
されど この者は京城を離れず
いつでも官途へ復帰できるよう
強引にお義母様の霊柩を運び込み
草庵を結んで 服喪を装ったのです
女子の身でありながら
我が子に無実の罪を着せ
これほど非道なことがありましょうか！
真に孝心があるのならば
お義母様の霊柩を
化営の先祖の墓所に帰すべきです！
女の分際で…！
傅家でお前が口を挟む資格などあるものか！
大人
私は傅家五房の長子
幼少より 祖母の膝元で育ちました
身命を以て保証いたします
母の申し立ては
すべて真実でございます
子の身として
父の過ちを論うことはできませぬが
妹の冤罪を決して黙って見過ごせませぬ
どうか ご明察を
本件の調べにより 明白となった
傅五
朝廷の命官を誣告した罪は
法に照らせば 厳罰に処すべきところ
それは族の確執によるものだと鑑み
寛大に処す
趙大人
解小姐
駆け落ちの事実は認められず
堂前にて 放免とする
いいだろう
大したものだな
戻ってから続きを話す
お母様
心配いらないよ
私には庭茁がついております
この好機を逃さず 趙凌に
早く 結婚を申し入れさせなさい
この縁談を事実にするんだ
早くお行き
私が許すものか！
誰にその度胸があるか！
お前さえ望むなら
今日にも傅家に行って申し入れる
ただ 頷いてくれさえすればいい
私が
思い遣りがなく
苦楽を共にできぬと思ってたじゃない？
生涯の契りの時にまで拗ねるな
九爺
喜んでお受けします
待っていろ
今すぐ 結納金の支度を整えてくる！
(承前府署)
(解邸)
(徳 郷里に及ぶ)
結納金の支度は整った
いざ 出立
本日 参上いたしましたのは
納征の礼を執り行うため
雲錦 十匹
赤金の髪飾り 二揃え
東海の真珠 一斛
五太太にお納めいたし
重ねて 九小姐の庚帖を賜り
両家の縁を結びたく存じます
ほう 趙大人
先ほどのお言葉は
いかにももっともらしく聞こえるが
では 趙大人に問おう
知らぬわけではあるまい
そもそも婚姻とは
父母の命に従うべきものだ
貴殿は化営から庭芸を連れ去った
ならば お二人揃って
片や駆け落ち女 片や放蕩者ではないか
これが礼に適うとでも？
事態は急を要した
九小姐を窮地からお救いするため
礼に拘っておられませんでした
拘れぬなど 道理が通るか！
我が傅家の祠堂の外にはな
三基もの貞節牌坊がそびえ立っておるのだ
庚帖が欲しいだと
祠堂の扁額が落ちぬ限り 断じて渡さん！
この結納金は
元より五太太にお納めするもの
五太太にお目通り叶わぬのなら
ここには 五太太などおらぬ！
おるのは――
傅解氏だけだ
これほどの結納金を運んできて
それで
笑って迎えるとでも思ったか
私を侮るな
いいか よく聞け
いかにわしが落ちぶれていようとも
傅家の主はこの私だ！
者ども
得物を持て
相手が一歩でも踏み入れば
叩き出せ！
この趙凌は陛下直々に任じられた
京衛指揮僉事で
僉都御史を兼ねる身だ
お前たち まさか
朝廷の官吏に刃を向ける気か！
者ども よく聞け
ただちに門を閉ざせ
強引に踏み込もうとする者がおれば
容赦なく叩き出せ！
九爺
趙大人
夫人は大人のお越しを知り
ひどく心配されています
私に言伝を託されました
大事にならないよう
ひとまず お怒りを鎮められ
扉の外でお言葉を聞いてほしいと
五太太におかれましては
婿の趙凌
謹んで拝聴いたします
良い子だね
庭芸の縁談は
この私が決めました
庭芸は私が産んだ娘
あの子の縁談が壊されるのを
黙って見てなどいられません
あの子のために嫁入り道具を整え
解記に預けてあります
祝言の折には
あそこから輿入れさせます
娘の庚帖をしっかりと受け取りなさい
はっ
傅庭芸
大成五年
四月十八日 亥の刻生
金玉の良縁
心を一つに結び
天恵の巡り合わせ
百年の齢を共にし
芝蘭は千載に栄え
琴瑟は百年和す
この趙凌 身命を以て誓います
生涯 決して背きません
趙凌
誰か来ました
趙大人 早くお引き取りを！
おのれ…！
この狗め 主を裏切りおって！
打ち殺してやる！
旦那様 ご容赦を！
趙凌
貴様…！
趙凌！
ひとまずお引き取りなさい
あの人も世間体を気にして
私に手出しはできません
黙れ！
四品の大官でありながら
王法を蔑ろにしおって！
民家に押し入るとは
朝廷に訴え 弾劾してやる！
思い知らせてやるぞ！
貴様もだ
この悪婦め！
勝手に奴に庚帖を渡すとは
容赦せんぞ！
旦那様 九姐児の生辰をご存じですか？
あの不孝者の生辰など知るか！
生辰すらご存じないのなら
庚帖など書けるはずもありません
あなたが考えているのは
親の命を盾に取り
趙凌を意のままに操ることだけ
ですが お忘れではありませんか
子の縁組を結ぶ庚帖において
何より尊いのは親の祝福です
親の命とは何のためのものですか
我が子の幸せを祈ることであり
幸せを許可するなどではありません
私はあの子の母親
庚帖をあなたに託したことこそ
母としての祝福なのです
大川 彪子
- はっ！
ここに残れ
義母上をお守りしろ
- はっ！
(徳 郷里に及ぶ)
九爺がこの関門を乗り越えれば
二人の間の
障壁も一つ減るわね
三娘
鄭三と祝言を挙げたとき
不安にはならなかった？
あの愚直な男の何を怖がるの？
私に怯えないだけで
感謝したいくらいよ
ふと考えてしまうの
自分の意地を通しすぎではないかと
なぜ京城に戻ってから
いつも
九爺と張り合っていた
あれこれ思い悩むのはおよし
まずは中に入りましょう
(徳 郷里に及ぶ)
♪籠の鳥は 遠い空を思う♪
庭芸
♪幾重もの障壁を破り 残る妄執を断つ♪
♪思い悩み 運命の波に抗う♪
♪夜は更けて夢も長く 声も望みもない♪
♪もとは雲の鳥 誤りで浮世に落ちた♪
五太太がおっしゃっていた
親の命とは
子の幸せを祈る祝福であり
親が幸せを許可するのではないと
五老爺は冷酷な人だから
私は少し心配なんだ
今後 五太太がどう扱われるかを
あの人 今の立身の拠り所は
たかだか孝の一字にすぎないわ
あの人の退路を断ちさえすれば
お母様も これからは
心穏やかに暮らせるはずよ
だから あの草庵を壊さねばならないの
今日 お母様が言ったとおりよ
真に孝を尽くすというのなら
お祖母様の霊柩を
化営へと改葬すべきなのだと
♪浮世を借り 流転の身を渡る♪
♪策を借りて 悔いなき勝負へ入る♪
♪意のままならぬ 一手を借り♪
痛むか？
♪身の外に清明を借りず♪
♪身の外から♪
♪清明を借りず♪
(俞府)
俞夫人
あの不孝者が墓移しに執着し
手を引こうとしませぬ！
もし 本当に霊柩と共に
帰郷せねばならぬとなれば…
私の…
京城での官途も立ち消えに
なってしまいます！
五老爺 どうかお気を鎮めて
私には かえって…
好機のように思えますわ
若奥様
若奥様の妙案に乗ったため
衛家をすっかり敵に回してしまいましたよ
こうしくじったからには
若奥様
我ら安商に
説明願えますね
呉夫人 ご冗談を
そもそも今回の件は
そちらの望みでもあったはずでは？
そうは申しましても
元は若奥様が持ちかけられたお話ですよ
こうしましょう
私に協力してくださるなら
こちらも打開策を講じますわ
と仰いますと？
確か
そちらは安商の出でしたね
解記へ納める絹織物や
文房四宝に
粗悪品を少し紛れ込ませるのは
難しいことではないはず
若奥様は 解記の看板を潰すおつもりで？
解小姐との私怨のために
この私を手駒に使おうと？
ですが 万一露見した時
責任を取るのは誰です？
その時は私が庇って差し上げますわ
ご安心しなさい
今は俞夫人が私の肩を持つのだ
あの方も
私の味方をしてくださいますから
若奥様 まさか本気で
口頭の約束ひとつで
私が手足となって働き
感謝するとでもお思いで？
良く分かりました
名家に嫁いでも
謀をめぐらすことなど身につかず
勿体を付けるように
なりましたね
若奥様に向かって何たる無礼を！
蛇の道は蛇だと
申しますでしょう
後ろ盾もなく
たった一人で
この京城を渡り歩いてなどおりませんわ
若奥様
頼みの綱は俞家でしょうが
当ててごらんなさいな
私の後ろ盾がどなたであるかを
失礼しますわ
夫人
呉夫人がお目通りを願っております
断りなさい
人目も多いというのに
縁も薄い遠縁が
押しかけてきて 煩わしいわ
夫人！
- 無礼者！
- 呉夫人！
お通しできません！
呉夫人！
夫人…
俞夫人
呉夫人
お変わりございませんか
お心遣いありがとうございます
一先ず落ち着いたのです
ですが…
そちらの若奥様は
まさか私のことを
金をねだる
落ちぶれた親戚とでもお思いかしら
私が下手にへりくだりすぎたせいか
笑い草になりましたわ
何を…
人の数だけ
生き方も様々
暮らし向きも違えば
秘めた切り札も違うもの
あの衛夫人をご覧なさい
婚家ではなく 実家の権勢を頼みとし
あの解小姐とて
己の場数と度胸を頼みとしている
そして 夫人…
夫人の武器は
人を操る手腕
若奥様は浅はかとはいえ
後ろ盾には俞家がございます
私には 誇るべき学問もございませんし
嫁いだ夫も
しがない一介の塩商にすぎません
ですが ありがたいことに
先祖の余慶に恵まれておりましてね
三代ほど遡りますとね
私の曾祖母は幸いにも
あるお方様の乳母を務めておりました
どなたのことです？
宮中におわす…
太皇太后様ですわ
我が朝は孝をもって 天下を治める
太皇太后様も孝を何より尊ばれます
乳母の恩をお忘れにならず
毎年 一家を祝宴にお招きくださるのです
ちょうど…
今年も太皇太后様の寿宴が近づき…
京城の名だたる高官貴族が…
皆様お揃いになりますわ
折を見て…
尊きお方とお言葉を交わすのも…
(万寿無疆 招待状)
大いに役立ちます
うちの嫁ときたら…
昔から至らぬ者で…
呉夫人…
若輩の無作法は許してくださいな
私たちは親戚同士ですもの
どうぞ
そうは仰いましても…
所詮は遠縁にすぎませんわ
私がはるばる姪を連れて…
わざわざ京城に参りましたのも…
大切に思っていたのも…
血縁の情義ですわ
呉夫人…
姪御さんのために…
良き嫁ぎ先をお探しなのですね？
合点がいきましたわ
では よろしく頼みますわ
(夕照嫣紅)
渡りに船とは まさにこのことね
ちょうどいいわ
今度こそ 九小姐を追い詰めてやるわ
私どものような名家にとってはね…
情報を握ることこそが肝要なのよ
あと三日もすれば
皇祖母の寿宴である
その折には
虎臣 解氏を連れて参内せよ
余からも この場で
まず虎臣に祝いを申そう
慶事が近いことをな
すでに親の許しは得たようだが
仲人の口添えも肝要だ
その席で
余が直々に
二人の祝いに行こう
陛下自ら…
臣 趙凌
陛下のご恩に 伏して感謝申し上げます
九爺
太皇太后様の寿宴の衣裳だ
ちゃんと用意しておいた
気に入るか 試してみるといい
どうかしら？
礼儀に適っているかしら
花嫁姿のほうがずっと美しい
(徳 郷里に及ぶ)
平民の身ながら
太皇太后様に拝謁いたします
太皇太后様の
福は東海の如く
寿は南山の如く無限でありますように
(太皇太后)
立ちなさい
感謝申し上げます
そう言えば
そなたの曾祖母は昔
私に三日ばかり 乳を含ませてくれた
あの折の恩義は
今も忘れずにおるよ
恐縮ですわ
曾祖母がお仕えできましたことは
幾世の徳を積みての果報でございます
先祖に賜りました至高の誉れです
太皇太后様のご恩がなければ
私めなどに
今の富貴はございません
お立ちなさい
ありがたき幸せに存じます
今の世ではな
昔の恩を心に留める者は
そうはおらぬよ
各地を渡り歩き
見聞も広かろう
話を聞かせておくれ
市井では
いかなる珍事が起きておるのか
近頃
実に珍しい話がございまして
解と申す姓の小姐がおりまして
傅家太夫人の墓移しをしようとしたのです
その解氏は
なぜ傅家の太夫人の墓移しを…
その裏には一件の公訴がございましてな
この前 承前府にて
審理されたばかりでございます
=次回予告=
(信女)
(我が今生来世の福報をもって)
(愛娘 庭芸の)
(良縁成就と)
(生涯の安寧を祈念いたします)
母親を婚礼に参列させたいと？
させるものか！
絶対に会わせぬ！
この私が許さない！
決して会わせはせぬぞ！
(傅邸)
趙凌！
この賊徒め！
この無法者め！
四品の官吏でありながら
し…知…知…
法を知りながら 犯す気か！
一歩でも近づいてみろ
叩き殺してやる！
さあ 来い！
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪